---
title: 公理化
aliases: [公理, 公理系统]
categories: [广泛概念]
---

**公理化**是数学中一种思想方法，
即对某个（可能来源于直观或者其它理论的）研究对象，
找出其中的一些基本对象并列举出想让这些对象满足的一些关系。
这些关系称为**公理**，对象和关系全体称为**公理系统**。
之后在建立理论时，
不去管这些公理为何成立，
且只使用这些公理而不借助于其它理论来推导。

数学中许多理论都用到了公理化的思想，现列举如下：

- 整个[[数学基础]]就是一种公理化，
  例如 [[ZFC 集合论]]中[[集合]]以及[[属于]]关系是未定义的。
  而只用[[一阶语言]]（以及[[自然语言]]）说这些语句。

- 在[[代数学]]中，
  - [[群]]、[[环]]、[[域]]等概念即是把[[对称]]、
    [[矩阵]]、[[数]]等数学对象的运算，
    以及这些运算满足的性质
    （如[[交换律]]、[[结合律]]）等提取出来，
    成为带有一些[[运算]]的[[集合]]，
    并要求这些运算满足一定条件。
    [[群论]]、[[环论]]、[[域论]]等理论即是
    只研究这些抽象的结构，而不去管具体的数。

  - [[Peano 公理]]是一套描述[[自然数]]的公理系统，
    只是在 [[ZFC 集合论]]中它被[[ZFC 集合论|无穷公理]]覆盖。

- 在[[几何学]]和[[拓扑学]]中，
  - [[Euclid 几何]]中的[[纯几何]]方法
    是公理化思想在数学中最早的体现，
    最早由 [[Euclid]] 提出，
    现代的公理化方法有 [[Hilbert 公理]]等，
    它把[[点]]、[[直线]]等几何对象看成抽象的对象，
    并满足若干性质。
    这与[[坐标几何]]把点、直线视为
    [[Euclid 空间]]中的元素或子集相对立。

  - [[广义上同调]]即是公理化的上同调理论，
    它为每个[[拓扑空间]]赋予任意一个 [[Abel 群]]，
    并要求一些上同调理论应满足的性质
    （例如同伦不变性、[[同调长正合列]]、[[切除定理]]等）
    作为公理，以研究上同调理论。
    而不是像[[奇异上同调]]理论一样，
    直接把上同调用代数手段表示出来。

  - [[模型范畴]]、[[无穷范畴]]、[[同伦类型论]]
    等理论抽象出[[代数拓扑]]的一些构造。
    把 [[CW 复形]]理解成一个抽象的范畴中的对象，
    而不是基于 [[Euclid 空间]]等其它的数学结构。

- 分析学中，
  - [[实数]]有一种公理化描述，
    虽然也可以使用 [[Dedekind 分割]]等手段来构造。

  - 在[[泛函分析]]中，
    人们提取了各种函数空间满足的性质，
    从而把对具体的函数空间的研究转化为
    对抽象的[[拓扑向量空间]]的研究。

- 许多[[物理]]理论中都有公理化的思想，
  只是在物理学中作为普遍约定、实验事实或不严格的定理而出现，
  如
  - 物理理论中需要设定一个全空间，
    例如经典力学和相对论中的[[时空]]，
    以及量子力学中的 [[Hilbert 空间]]，
    而一个物理状态则落在整个空间中。

  - 物理定律，例如[[最小作用量原理]]、
    [[Schrödinger 方程]]等可以理解为数学上的公理。

  - [[量子场论]]中经常会使用[[路径积分]]来进行推导，
    是不严格的，
    在数学上则会把一些推导出的结果当成公理，
    例如[[共形场论]]可以使用[[顶点代数]]来描述。
    虽然一般的量子场论还没有好的公理化。

```terms
公理化:
  en: axiomatization
  de: Axiomatisierung :f
  fr: axiomatisation :f
  grc: ἀξιωματισμός :m
  la: axiomatizatio :f
公理:
  en: axiom
  de: Axiom :n
  fr: axiome :m
  grc: ἀξίωμα :n
  la: axioma :n
公理系统:
  en: axiomatic system
  de: Axiomensystem :n
  fr: système axiomatique :m
  grc: ἀξιωματικὸν σύστημα :n
  la: systema axiomaticum :n
```
